Pues bien, para acabar, y esto es
quizás lo más importante de todo,
es que como te decía, los estilos
no son buenos o malos, lo que
tenemos que entender bien es, y es
un ejercicio que tienes que hacer,
es en función de la situación en
la que estés, del contexto, de tu
tipo de trabajo, etcétera, ahora
vamos a ver en función de qué
variables, tenemos que hacer el
análisis de qué estilo es más adecuado.
Y estoy convencido que si haces el
diagnóstico te vas a dar cuenta
que en muchos casos se aplican
estilos que no son adecuados para
la situación.
Vamos a utilizar en este caso una
matriz, que a mí me parece que es
muy sencilla y por eso mismo nos
ayuda a situar o a identificar en
qué situación estamos nosotros, o
está en nuestro trabajo, y lo
vamos a hacer respecto, en función
de dos variables, ¿vale?
Por un lado tenemos en el eje de
las I, vamos a clasificar las
tareas o las funciones que estás
desarrollando en tu equipo en
función de que sea en un extremo,
imagínate tareas que sean con muy
alta repetición, en el que está
todo muy procedimentado, que se
pueda aportar muy poquito, que
sabes exactamente qué es lo que
tiene que hacer cada persona,
etcétera, te pongo el ejemplo
extremo, que todo se entiende bien
cuando nos vamos a extremos, el
ejemplo extremo de una cadena de
producción en una fábrica, hay
poco que hacer aquí, básicamente
lo que hay que hacer es
ejecutarlo, eso es un extremo, ¿y
el otro extremo cuál sería?
Pues en el que la repetición es
muy baja, en el que hay muchísima
capacidad de crear, el valor está
en eso, muchas veces en ser más
innovador, etcétera, esto es la
escala en el eje de las I ¿vale?
Y en el eje de las X lo que vamos
a pensar es, hasta ahora estábamos
pensando en el tipo de tarea y
ahora vamos a pensar en la gente
que tenemos en el equipo ¿vale?
Y los vamos a clasificar en
función de la capacidad de
autonomía, ¿a qué me refiero por esto?
Pensemos en el extremo de cuando
es muy alta la autonomía, son
gente habitualmente muy
proactivos, con más experiencia
profesional, que no necesitan
tanto conocimiento, ya lo tienen,
que les gusta aportar, etcétera, y
en el otro extremo, cuando la
capacidad de autonomía es más
baja, bueno, pues es lo contrario,
gente que, porque no tiene la
capacidad o no quiere, pues no
tiene tanta autonomía, le gusta
más, prefiere que le den las
tareas más mascadas, no tener que
preocuparse todas las mañanas de
ver qué es lo que tiene que hacer,
necesita más apoyo porque necesita
más conocimiento, etcétera, ¿vale?
Entonces tenemos los dos ejes, el
eje de las X, que hablábamos en
función de los miembros del equipo
y el eje de las I en función del
tipo de tarea, y lo que vamos a
hacer es determinar distintas
situaciones y cuáles son los
estilos de liderazgo más
convenientes, y vamos con él,
vamos con los dos extremos, ¿vale?
Otra vez, vamos a pensar en que
las tareas son muy repetitivas, ¿a
qué hay poco donde crear?
Y además tú tienes los miembros de
tu equipo, no quieren tener
autonomía, lo que quieren es que
les des las cosas bien mascadas,
no tienen mucho conocimiento,
etcétera, ¿cuál crees que es el
estilo que en este caso encaja mejor?
Pues aquí lo que mejor encaja es
que seas autoritario, que se haga
lo que tú digas, como un reloj,
que se busque la eficiencia, que
no le des mucha libertad a los
miembros de tu equipo, etcétera, y
el extremo otra vez es una cadena
de montaje, una cadena industrial,
aquí hay poco que innovar,
determinas las normas, los
horarios, cero flexibilidad, que
se haga lo que tú digas y punto, ¿no?
Y vamos al extremo opuesto, vamos
a pensar que las tareas son muy
creativas, que hay muy poca
repetición, que hace falta mucha
creatividad, que realmente la
clave está en eso, y te voy a
poner dos ejemplos, imagínate que
estás construyendo una empresa de
cero, en el que está todo por
crear, no tienes todavía product
market fit, tienes que crear,
tienes que pensar, tienes que
innovar, todavía no sabes qué es
lo que va a ocurrir, en este caso
no puedes estar ejecutando, porque
es que no sabes lo que tienes que
ejecutar, tienes que crear, o
vamos a pensar, por ejemplo, que
vendes proyectos de consultoría
estratégica y que cada proyecto es
un mundo, es una hoja en blanco,
pues también aquí la clave, o sea,
no puedes ejecutar desde el primer
día, porque es que todavía no
sabes qué es lo que hay que hacer,
la clave es crear, y además,
cuentas con miembros de tu equipo,
que son gente bastante senior, no
por edad, sino por nivel, muy
proactiva, en el que te aportan
mucho a ti, no tienes tú mucho que
aportarles a ellos, etcétera,
¿cuál sería en este caso el estilo
que más encaja?
Bueno, pues el contrario al
autoritario, el estilo más
delegativo, en este caso después
dejar libertad, porque son gente
que va a cumplir, ¿vale?
Y además que van a estar más
cómodos en ese entorno, vas a
obtener más de ellos, y en el
resto de situaciones, casi esto es
un cajón desastre, pero es que es
lo que tiene sentido, en las
situaciones más normales, no tan
extremas, bueno, pues la forma de
sacar lo máximo de tu equipo es,
al final, el estilo democrático,
que es en general el que mejor
funciona, porque es un estilo más
equilibrado, en el que tú vas a
tomar las decisiones, pero te vas
a apoyar en ellos, vas a conseguir
de esta forma que estén más
motivados, etcétera.